Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-06-22 Latex/Paper.tex
neues paper aufgenommen, Verbesserung bis Kapitel 3 fertig

TCP ist ein E2E Protokoll, das zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt wird, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP dafür sorgt, dass Daten tatsächlich zugestellt werden, kümmert sich TCP darum, die einzelnen Datenpakete nachzuverfolgen, in die Daten für ein effizientes Routen durch das Internet aufgeteilt werden. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusssteuerung, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die maximale Anzahl an Paketen, die gesendet werden können ohne auf Rückmeldung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht aus folgenden Schritten \cite{Oldak2006}:
\begin{enumerate}
	\item Alle neuen Segmente eines Windows verschicken.
	\item Auf die Rückmeldung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window zur angegebenen Position verschieben und die Windowgröße auf den Wert aus der Rückmeldung setzen.
	\item Wenn die Rückmeldung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt
\end{enumerate}
TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

Alle Internetrouter besitzen Puffer, um Pakete während eines Staus vorzuhalten. Heute wird die Größe von Routerpuffern von der Dynamik des Staukontrollalgorithmuses von TCP festgelegt. Genauer gesagt ist es das Ziel einen Puffer nie leer laufen zu lassen. Die Größe eines Puffers muss nach dieser Definition mit wachsender Verbindungsgeschwindigkeit ansteigen. Das Problem hierbei ist, dass auf diese Art große und langsame Speicher verwendet werden müssten. Durch die Anwendung von besseren Staukontrollalgorithmen wie AQM können diese kostspieligen Puffer klein bleiben \cite{Appenzeller2004}.

Scheduling Routeralgorithmen bieten eine gleichbehandelnde Randbreitenverwendung durch nicht sequentielles Abarbeiten des Routerpuffers, sind aber oft sehr komplex und deshalb ungeeignet für highspeed Implementierungen. Zusätzlich skalieren sie nicht besonders gut bei einer hohen Anzahl an unterschiedlichen Flüssen. Queue Management Routeralgorithmen sind oft einfach zu implementieren, versagen aber oft bei der Gleichbehandlung von Datenströmen. Ein wirklich guter Active Queue Management Algorithmus vereint die Vorteile beider Algorithmenarten in sich und gewährleistet damit eine Gleichbehandlung von Flüssen, erkennt Staus frühzeitig und ist gleichzeitig einfach zu implementieren und schnell. Zusammengefasst ist ein AQM Algorithmus also ein Algorithmus, der je nach der aktuellen Situation Pakete in einem Puffer markiert oder fallenlässt, um Staus aktiv zu kontrollieren \cite{Suter1998a} \cite{Pan2008}.

Ein gleichbehandelnder Queue-Algorithmus sollte die folgenden Bedingungen erfüllen. Erstens sollen Daten aus einfachen Datenquellen wie beispielsweise Telnet mit einer sehr kurzen Verzögerung behandelt werden. Zweites soll das Fallenlassen von Paketen vermieden werden. Das ist allerdings nur möglich, wenn sich alle Datenquellen untereinander derart koordinieren, dass die Queue-Größe unter Kontrolle gehalten wird. Das Problem hierbei besteht darin, dass Übertragungsrate, Schnelligkeit und Pufferplatz unabhängig von einander zugeordnet werden müssen. Die Auswirkung von Flüssen aus nicht responsiven Quellen sollen möglichst gering gehalten werden und die anderen responsiven Flüsse nicht beeinträchtigen \cite{Demers1989}.

Selbst wenn AQM Mechanismen verwendet werden, ist es oft sehr sinnvoll zusätzlich auch ECN zu verwenden, um einen unnötigen Overhead zu vermeiden. Bei ECN wird durch zwei reservierte Bits im TCP/IP Header ein Paket mit Stauinformationen markiert und damit die Kommunikation bezüglich Staukontrolle zwischen einzelnen Routern im Netz ermöglicht. Zusammen haben AQM und ECN das Potenzial den Effekt von Verlusten in latenz-sensitiven Flüssen zu reduzieren \cite{Ramakrishnan2001}. Aus diesem Grund hängt der Erfolg jedes AQM Machanismus stark damit zusammen, ob er mit ECN verbunden werden kann und wie gut diese Verbindung erreicht wird \cite{Hollot2001}.

@@

\section{Die gängigsten Active Queue Management Algorithmen}\label{sec:Algorithmen}

Seitdem die ersten Ideen für Active Queue Management vorgestellt wurden und mit der Einführung von ECN in TCP/IP wurden viele verschiedene AQM Algorithmen entwickelt. Es würde weit über den Rahmen dieser Arbeit hinausgehen, sie alle zu erwähnen, weshalb hier nur drei (RED, BLUE, AVQ) vorgestellt werden.

@@

Der erste Algorithmus, der präsentiert wird, ist "`Random Early Detection"' (RED). Er war einer der ersten AQM Algorithmen und viele andere Arbeiten entwickelten diesen weiter wie z.B. in \cite{Floyd2001} oder \cite{Pan2000}. Andererseits werden Algorithmen, die anders ablaufen, oft mit RED verglichen.

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über die Verstopfung zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat. Als Messgröße wird die durchschnittliche Queue Länge benutzt. Die durchschnittliche Länge $Q_{avq}$ wird für jedes eintreffende Paket mittels der aktuellen Länge der Queue $q$ und dem Gewicht der Queue $w_{q}$ folgendermaßen neu berechnet: 
\begin{displaymath}
Q_{avg} = (1 - w_q) Q_{avg} + w_q q
\end{displaymath}
Dieser Wert wird mit zwei Parametern verglichen, der minimalen Queuelänge $Q_{min}$ und der maximalen Queuelänge $Q_{max}$. Ist \(Q_{min} > Q_{avg}\), so wird nichts unternommen. Wird aber \(Q_{min} < Q_{avg} < Q_{max}\), so wird das Paket mit einer Markierungswahrscheinlichkeit $p_a$ markiert, und sobald \(Q_{avg} > Q_{max}\) wird jedes Paket markiert.

@@

Die Markierungswahrscheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Übertragungsrate, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Ressourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in die Markierungswahrscheinlichkeit $p_b$ mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in 
\begin{displaymath}
p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale~Paketbytes}
\end{displaymath}
Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in \autoref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus wurde 1999 von Feng et.al. an der University of Michigan in Zusammenarbeit mit IBM vorgestellt \cite{Feng1999}. BLUE wurde entwickelt, um einige Schwachstellen von RED zu verbessern, ist aber ein völlig neuer Ansatz. Wie bereits erläutert verlässt sich RED auf die Queuelänge, um Verstopfungen anzuzeigen, und benötigt viele Parameter, die konfiguriert werden müssen. Die Autoren von BLUE argumentieren, dass RED nur wenn diese richtig konfiguriert sind und wenn ausreichend Pufferplatz zur Verfügung steht optimal läuft. BLUE dagegen verlässt sich auf den Paketverlust und die Verbindungsauslastung um seine Markierungswahrscheinlichkeit zu berechnen. Genauso wie RED kann BLUE dann entweder Pakete fallen lassen oder mittels ECN markieren.

@@

Die beiden Parameter $d_1$ und $d_2$ geben an, um wie viel $p_m$ zu erhöhen beziehungsweise zu reduzieren ist. $d_1$ sollte deutlich größer sein als $d_2$, da BLUE somit auf Verstopfungen sehr viel schneller reagieren kann. Die Autoren geben weiterhin an, dass in ihren Experimenten die minimale Zeitspanne zwischen Änderungen an $p_m$, die \textit{freeze\_time}, konstant gehalten wurde. Sie sagen aber auch, dass in einem Netz dieser Parameter zufällig für jeden Router gewählt werden sollte, um globale Synchronisation zu vermeiden. Dieser Algorithmus passt sich somit selbstständig an den aktuellen Bedarf des Netzes an und benötigt keine Router-abhängigen Parameter zur Konfiguration.

@@

In einem zweiten Experiment wurde ECN deaktiviert. Das heißt, dass sowohl RED als auch AVQ Pakete fallen lassen, um auf Verstopfung hinzuweisen. Der Versuchsaufbau ist gleich dem vorherigen mit der Ausnahme, dass für AVQ die angestrebte Auslastung $\gamma$ auf den Wert 1 gesetzt wurde, die Adaptive Virtual Queue also voll genutzt werden soll. Die Anzahl an FTP Verbindungen wurde fest auf 40 gesetzt; dafür wurden TCP short-flows mit 20 Paketen verwendet, deren Ankunftszeit an der kritischen Verbindungsstelle langsam gesteigert wurde. Die Auslastung der Verbindung für AVQ lag konstant bei den angestrebten 100\%. Bei RED lag diese bei 10 ankommenden short-flows pro Sekunde bei etwa 94\% und stieg auf über 99\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Der Anteil an korrekt zugestellten Paketen, ohne diese einmal fallen zu lassen, lag bei AVQ bei wenigen short-flows bei knapp unter 100\% und sank bis zu knapp unter 98\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Für RED lag diese Quote anfangs nur bei 87\%, stieg dann aber stark an auf 98\% bei 50 short-flows pro Sekunde und lag damit höher als bei AVQ.

>>>>

TCP ist ein E2E Protokoll, das zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt wird, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP für die Vermittlung der Daten sorgt, gehören Datensicherheit, Flusssteuerung und das Ergreifen von Maßnahmen bei Datenverlust zu den Aufgaben von TCP. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusssteuerung, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die Anzahl an Bytes, die gesendet werden können ohne auf Empfangsbestätigung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht aus folgenden Schritten \cite{Tannenbaum2012}, \cite{Socolofsky1991}:
\begin{enumerate}
	\item Alle Bytes eines Windows verschicken.
	\item Auf die Empfangsbestätigung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window bis an das Ende des lückenlos bestätigten Bytestroms verschieben.
	\item Wenn die Empfangsbestätigung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt.
\end{enumerate}
TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

Alle Internetrouter besitzen Puffer, um auf Verzögerungen im Fluss kurzfristig reagieren zu können und Daten eine kurze Zeit vorzuhalten. Die Größe von Routerpuffern ist durch Hardware festgelegt orientiert sich allerdings an der Dynamik des Staukontrollalgorithmus von TCP. Genauer gesagt ist es das Ziel einen Puffer nie leer laufen zu lassen. Die Größe eines Puffers muss nach dieser Definition mit wachsender Verbindungsgeschwindigkeit ansteigen. Das Problem hierbei ist, dass auf diese Art große und langsame Speicher verwendet werden müssten. Durch die Anwendung von besseren Staukontrollalgorithmen wie AQM können diese kostspieligen Puffer klein bleiben \cite{Appenzeller2004}.

Die Definition von Active Queue Management lautet wie folgt:
\begin{description}
	\item[Active Queue Management] (AQM) ist das aktive Neusortieren oder Fallenlassen von Paketen innerhalb eines Puffers.
\end{description}
Damit sind AQM Algorithmen eine Mischung aus Scheduling und Queue Management Algorithmen, mit folgenden Zielen \cite{Suter1998a}, \cite{Pan2008}:
\begin{itemize}
	\item Es sollen möglichst wenig Pakete fallengelassen werden.
	\item Daten aus einfachen Datenquellen wie beispielsweise telnet sollen mit einer sehr kurzen Verzögerung behandelt werden.
	\item Die Übertragungsrate soll gleichbehandelnd zwischen den unterschiedlichen Flüssen aufgeteilt werden.
	\item Staus sollen frühzeitig erkannt werden.
	\item Flüsse aus nicht responsiven Quellen sollen derart behandelt werden, dass responsive Flüsse davon nicht beeinträchtigt werden.
	\item Der Algorithmus soll einfach zu implementieren sein und schnell reagieren.
\end{itemize}
Das ist nur möglich, wenn sich alle Datenquellen untereinander derart koordinieren, dass die Queue-Größe unter Kontrolle gehalten wird. Das Problem hierbei besteht darin, dass Übertragungsrate, Schnelligkeit und Pufferplatz unabhängig von einander zugeordnet werden müssen\cite{Demers1989}.

Selbst wenn AQM Mechanismen verwendet werden, ist es oft sehr sinnvoll zusätzlich auch ECN zu verwenden, um einen unnötigen Overhead zu vermeiden. Bei ECN wird durch das Markieren eines Pakets, die Kommunikation zwischen einzelnen Routern im Netz ermöglicht. Zusammen haben AQM und ECN das Potenzial den Effekt von Verlusten in latenz-sensitiven Flüssen zu reduzieren \cite{Ramakrishnan2001}. Aus diesem Grund hängt der Erfolg jedes AQM Machanismus stark damit zusammen, ob er mit ECN verbunden werden kann und wie gut diese Verbindung erreicht wird \cite{Hollot2001}.

@@

\section{Drei Beispiele für Active Queue Management Algorithmen}\label{sec:Algorithmen}

Seitdem die ersten Ideen für Active Queue Management vorgestellt wurden und der Einführung von ECN in TCP/IP wurden viele verschiedene AQM Algorithmen entwickelt. Es würde weit über den Rahmen dieser Arbeit hinausgehen, sie alle zu erwähnen, weshalb hier die gängigsten drei RED, BLUE und AVQ vorgestellt werden. Es wurden diese drei Algorithmen ausgewählt, da zu diesen sehr viele Arbeiten existieren und sie bei vielen anderen Algorithmen als Referenz dienen.

@@

Der erste Algorithmus, der präsentiert wird, ist "`Random Early Detection"' (RED). Er war einer der ersten AQM Algorithmen und viele andere Arbeiten entwickelten diesen weiter, z.B. in \cite{Floyd2001} oder \cite{Pan2000}. Algorithmen, die anders ablaufen, werden oft mit RED verglichen.

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über einen Stau zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens (ECN-Bit Setzen) betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat.

Das Prinzip von RED ist es Pakete mit einer Wahrscheinlichkeit zu markieren, die sich proportional zum Anteil der Übertragungsrate verhält, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Ressourcenzuteilung fair zu machen.

Als Messgröße wird die durchschnittliche Queue Länge benutzt. Die durchschnittliche Länge $Q_{avq}$ wird für jedes eintreffende Paket mittels der aktuellen Länge der Queue $q$ und dem Gewicht der Queue $w_{q}$ folgendermaßen neu berechnet: 
\begin{displaymath}
Q_{avg} = (1 - w_q) Q_{avg} + w_q q
\end{displaymath}
Dieser Wert wird mit zwei Parametern verglichen, der minimalen Queuelänge $Q_{min}$ und der maximalen Queuelänge $Q_{max}$. Ist \(Q_{min} > Q_{avg}\), so wird nichts unternommen. Wird aber \(Q_{min} < Q_{avg} < Q_{max}\), so wird das Paket mit einer Markierungswahrscheinlichkeit $p_a$ markiert, und sobald \(Q_{avg} > Q_{max}\) wird jedes Paket markiert.

@@

Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in die Markierungswahrscheinlichkeit $p_b$ mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in 
\begin{displaymath}
p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale~Paketbytes}
\end{displaymath}
Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in \autoref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus wurde 1999 von Feng et.al. an der University of Michigan in Zusammenarbeit mit IBM vorgestellt \cite{Feng1999}. BLUE wurde entwickelt, um einige Schwachstellen von RED zu verbessern, ist aber ein völlig neuer Ansatz. Wie bereits erläutert verlässt sich RED auf die Queuelänge, um Staus anzuzeigen, und benötigt viele Parameter, die konfiguriert werden müssen. Die Autoren von BLUE argumentieren, dass RED nur wenn diese richtig konfiguriert sind und wenn ausreichend Pufferplatz zur Verfügung steht optimal läuft. BLUE dagegen verlässt sich auf den Paketverlust und die Verbindungsauslastung um seine Markierungswahrscheinlichkeit zu berechnen. Genauso wie RED kann BLUE dann entweder Pakete fallen lassen oder mittels ECN markieren.

@@

Die beiden Parameter $d_1$ und $d_2$ geben an, um wie viel $p_m$ zu erhöhen beziehungsweise zu reduzieren ist. $d_1$ sollte deutlich größer sein als $d_2$, da BLUE somit auf Staus sehr viel schneller reagieren kann. Die Autoren geben weiterhin an, dass in ihren Experimenten die minimale Zeitspanne zwischen Änderungen an $p_m$, die \textit{freeze\_time}, konstant gehalten wurde. Sie sagen aber auch, dass in einem Netz dieser Parameter zufällig für jeden Router gewählt werden sollte, um globale Synchronisation zu vermeiden. Dieser Algorithmus passt sich somit selbstständig an den aktuellen Bedarf des Netzes an und benötigt keine Router-abhängigen Parameter zur Konfiguration.

@@

In einem zweiten Experiment wurde ECN deaktiviert. Das heißt, dass sowohl RED als auch AVQ Pakete fallen lassen, um auf einen Stau hinzuweisen. Der Versuchsaufbau ist gleich dem vorherigen mit der Ausnahme, dass für AVQ die angestrebte Auslastung $\gamma$ auf den Wert 1 gesetzt wurde, die Adaptive Virtual Queue also voll genutzt werden soll. Die Anzahl an FTP Verbindungen wurde fest auf 40 gesetzt; dafür wurden TCP short-flows mit 20 Paketen verwendet, deren Ankunftszeit an der kritischen Verbindungsstelle langsam gesteigert wurde. Die Auslastung der Verbindung für AVQ lag konstant bei den angestrebten 100\%. Bei RED lag diese bei 10 ankommenden short-flows pro Sekunde bei etwa 94\% und stieg auf über 99\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Der Anteil an korrekt zugestellten Paketen, ohne diese einmal fallen zu lassen, lag bei AVQ bei wenigen short-flows bei knapp unter 100\% und sank bis zu knapp unter 98\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Für RED lag diese Quote anfangs nur bei 87\%, stieg dann aber stark an auf 98\% bei 50 short-flows pro Sekunde und lag damit höher als bei AVQ.
